# УТИЛИТА ICACLS КОМАНДНОЙ СТРОКИ CMD
## ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ 
# СОДЕРЖАНИЕ
[1.ВВЕДЕНИЕ](#1-ВВЕДЕНИЕ)

[1.1.Наименование](##11-Наименование)	

[1.2.Краткая характеристика области применения](#12-Краткая-характеристика-области-применения)
[2.ОСНОВАНИЯ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ](#2-ОСНОВАНИЯ-ДЛЯ-РАЗРАБОТКИ)	
[2.1.Основания для проведения разработки](#21-Основания-для-проведения-разработки)	
[2.2.Наименование и условное обозначение темы разработки](#22-Наименование-и-условное-обозначение-темы-разработки)	
[3.НАЗНАЧЕНИЕ РАЗРАБОТКИ](#3-НАЗНАЧЕНИЕ-РАЗРАБОТКИ)	
[3.1.Функциональное назначение](#31-Функциональное-назначение)	
[3.2.Эксплуатационное назначение](#32-Эксплуатационное-назначение)	
[4.ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММЕ](#4-ТРЕБОВАНИЯ-К-ПРОГРАММЕ)	
[4.1.Требования к функциональным характеристикам](#41-Требования-к-функциональным-характеристикам)	
[4.1.1.Требования к составу выполняемых функций](#411-Требования-к-составу-выполняемых-функций)
[4.1.2.Требования к организации входных и выходных данных](#412-Требования-к-организации-входных-и-выходных-данных)	
[4.2.2.Контроль входной и выходной информации](#422-Контроль-входной-и-выходной-информации)	
[4.2.3.Время восстановления после отказа](#423-Время-восстановления-после-отказа)	
[4.3.Условия эксплуатации](#43-Условия-эксплуатации)	
[4.3.1.Климатические условия эксплуатации](#431-Климатические-условия-эксплуатации)	
[4.3.2.Требования к видам обслуживания](#432-Требования-к-видам-обслуживания)	
[4.3.3.Требования к численности и квалификации персонала](#433-Требования-к-численности-и-квалификации-персонала)	
[4.4.Требования к составу и параметрам технических средств](#44-Требования-к-составу-и-параметрам-технических-средств)	
[4.5.Требования к информационной и программной совместимости](#45-Требования-к-информационной-и-программной-совместимости)	
[4.5.1.Требования к информационным структурам и методам решения](#451-Требования-к-информационным-структурам-и-методам-решения)	
[4.5.2.Требования к исходным кодам и языкам программирования](#452-Требования-к-исходным-кодам-и-языкам-программирования)
[4.5.4.Требования к защите информации и программ](#454-Требования-к-защите-информации-и-программ)	
[4.6.Требования к маркировке и упаковке](#46-Требования-к-маркировке-и-упаковке)	
[4.7.Требования к транспортированию и хранению](#47-Требования-к-транспортированию-и-хранению)
[4.8.Специальные требования](#48-Специальные-требования)
[5.ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ](#5ТРЕБОВАНИЯ-К-ПРОГРАММНОЙ-ДОКУМЕНТАЦИИ)	
[5.1.Предварительный состав программной документации](#51-Предварительный-состав-программной-документации)	
[5.2.Специальные требования к программной документации](#52-Специальные-требования-к-программной-документации)	
[6.ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ](#6-ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ-ПОКАЗАТЕЛИ)	
[6.1.Ориентировочная экономическая эффективность](#61-Ориентировочная-экономическая-эффективность)
[6.2.Предполагаемая годовая потребность](#62-Предполагаемая-годовая-потребность)	
[6.3.Экономические преимущества разработки](#63-Экономические-преимущества-разработки)	
[7.СТАДИИ И ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ](#7-СТАДИИ-И-ЭТАПЫ-РАЗРАБОТКИ)	
[7.1.Стадии разработки](#71-Стадии-разработки)	
[7.2.Этапы разработки](#72-Этапы-разработки)	
[7.3.Содержание работ по этапам](#73-Содержание-работ-по-этапам)	
[8.ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ](#8-ПОРЯДОК-КОНТРОЛЯ-И-ПРИЕМКИ)	
[8.1.Виды испытаний](#81-Виды-испытаний)	
[8.2.Общие требования к приемке работы](#82-Общие-требования-к-приемке-работы)	

# 1. ВВЕДЕНИЕ
## 1.1.	Наименование
Наименование – «Утилита ICACLS командной строки CMD».
## 1.2.	Краткая характеристика области применения
Утилита iCACLS позволяет отображать или изменять списки управления доступом (Access Control Lists (ACLs) к файлам и папкам файловой системы.  
# 2.	ОСНОВАНИЯ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ
## 2.1.	Основания для проведения разработки
Основанием для проведения разработки является лабораторная работа №1 по дисциплине «Технология разработки программного обеспечения АСОИУ». Лабораторная работа утверждена Сувальским А.А., в дальнейшем именуемым Заказчиком. Дата утверждения 09.10.20.

## 2.2.	Наименование и условное обозначение темы разработки 
Наименование темы разработки – «Разработка утилиты ICACLS».
Условное обозначение темы разработки – «A.B.00001».
 
# 3.	НАЗНАЧЕНИЕ РАЗРАБОТКИ
## 3.1.	Функциональное назначение
Функциональным назначением утилиты является отображение или изменение избирательных списков управления доступом (DACL) для указанных файлов и применения сохраненных списков DACL к файлам в указанных каталогах.
## 3.2.	Эксплуатационное назначение
Утилита ICACLS должна эксплуатироваться в интерпретаторе командной строки CMD или в пакетном файле. 
 
# 4.	ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММЕ
## 4.1.	Требования к функциональным характеристикам
### 4.1.1.	Требования к составу выполняемых функций
Утилита ICACLS должна обеспечивать возможность выполнения перечисленных ниже функций:
1)	функция отображения списков управления доступом;
2)	функция изменения списков управления доступом;

### 4.1.2.	Требования к организации входных и выходных данных
### 4.1.2.1.	Утилита ICACLS должна иметь следующий синтаксис:
icacls папка\файл /setowner Пользователь параметры
 
### 4.1.2.2 Описание параметров:
1)	<filename> –	Указывает файл, для которого должны отображаться списки DACL.
2)	<directory> –	Указывает каталог, в котором должны отображаться списки DACL.
3)	/t     –	Выполняет операцию для всех указанных файлов в текущем каталоге и его подкаталогах.
4)	/C    –	Возобновляет операцию, несмотря на любые ошибки в файлах. Сообщения об ошибках по-прежнему будут отображаться.
5)	/l	– Выполняет операцию с символической ссылкой вместо ее назначения.
6)	/q	– Подавляет сообщения об успешном выполнении.
7)	[/Save <ACLfile> /t ключей /l [/q]] –	Сохраняет списки DACL для всех соответствующих файлов в аклфиле для последующего использования с параметром /RESTORE.
8)	[/сетовнер <username> /t ключей /l [/q]] – Изменяет владельца всех соответствующих файлов на указанного пользователя.
9)	[/финдсид <sid> /t ключей /l [/q]] –	Находит все совпадающие файлы, содержащие DACL, явно упомянутый с указанным идентификатором безопасности (SID).
10)	[/Verify [/t] [/c] [/l] [/q]]  – 	Находит все файлы со списками управления доступом, которые не являются каноническими или имеют длину, несовместимую с счетчиками ACE (запись контроля доступа).
11)	[/Reset [/t] [/c] [/l] [/q]]	 – Заменяет списки ACL на унаследованные списки ACL по умолчанию для всех соответствующих файлов.
12)	[/Грант [: r] <sid> : [...]]	 – Предоставляет указанные права доступа пользователя. Разрешения заменяют ранее предоставленные явные разрешения. Отсутствие добавления : r означает, что разрешения добавляются к любым ранее предоставленным явным разрешениям.
13)	[/Дени <sid> : [...]] – Явно запрещает указанные права доступа пользователя. Для указанных разрешений добавляется явный ACE Deny, а те же разрешения в любом явном предоставлении удаляются.
14)	[/Remove [:g | :d]] <sid> ; [...] /t ключей /l /q –	Удаляет все вхождения указанного идентификатора безопасности из списка DACL. : g — удаляет все вхождения предоставленных прав на указанный идентификатор безопасности. :d — удаляет все вхождения отклоненных прав на указанный идентификатор безопасности.
15)	[/сетинтегритилевел [(CI)] <Level>:<Policy> [...]] –	Явно добавляет ACE целостности для всех соответствующих файлов. Уровень можно указать следующим образом: l — низкий;  m— средний; h — высокий. Параметры наследования для ACE целостности могут предшествовать уровню и применены только к каталогам.
16)	[/субституте <sidold> <sidnew> [...]]  –	Заменяет существующий SID (сидолд) новым идентификатором безопасности (Сиднев). Требует использования с <directory> параметром.
17)	/Restore <ACLfile> [/c] [/l] [/q] – Применяет сохраненные списки DACL из <ACLfile> к файлам в указанном каталоге. Требует использования с <directory> параметром.
18)	/инхеританцелевел:[e | d | r] –	Задает уровень наследования, который может принимать следующие значение: e — включение наследования; d — отключение наследования и копирование записей ACE; r — удаляет все унаследованные ACE.

### 4.1.3.	Требования к временным характеристикам
Требования к временным характеристикам программы не предъявляются.

## 4.2.	Требования к надежности
### 4.2.1.	Требования к обеспечению устойчивости функционирования
Надежное (устойчивое) функционирование программы должно быть обеспечено выполнением совокупности организационно-технических мероприятий:
1)	организацией бесперебойного питания технических средств;
2)	выполнением рекомендаций Министерства труда и социального развития РФ, изложенных в Постановлении от 23 июня 1998 г. «Об утверждении межотраслевых типовых норм времени на работы по сервисному обслуживанию ПЭВМ и оргтехники и сопровождению программных средств»;
3)	выполнением требований ГОСТ 51188-98. Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов;
4)	необходимым уровнем квалификации сотрудников профильных подразделений.

### 4.2.2.	Контроль входной и выходной информации 
В случае неправильного ввода команды ICACLS, командная строка должна вывести сообщение.

### 4.2.3.	Время восстановления после отказа
Время восстановления после отказа должно не превышать 30 минут.
## 4.3.	Условия эксплуатации 
### 4.3.1.	Климатические условия эксплуатации 
Программа должна работать в закрытых помещениях, при нормальных климатических условиях.
Температура окружающего воздуха должна быть в диапазоне 20-25 градусов, относительная влажность на уровне 40-60%.

### 4.3.2.	Требования к видам обслуживания 
Проводится периодическое тестирования программы, раз в полгода.
### 4.3.3.	Требования к численности и квалификации персонала
Минимальное количество персонала, требуемого для работы программы, должно составлять не менее двух штатных единиц – системный программист и конечный пользователь программы – оператор.
Системный программист должен иметь минимум среднее техническое образование. В перечень задач, выполняемых системным программистом, должны входить:
1)	задача поддержания работоспособности технических средств;
2)	задача установки (инсталляции) и поддержания работоспособности системного программного средства – операционной системы;
3)	задача установки (инсталляции) программы.
Конечный пользователь программы (оператор) должен обладать практическими навыками работы с графическим пользовательским интерфейсом операционной системы.


## 4.4.	Требования к составу и параметрам технических средств
В состав технических средств должен входить IBM-совместимый персональный компьютер (ПЭВМ), включающий в себя:
1)	процессор Pentium – 4 с тактовой частотой не менее 300 МГц;
2)	оперативную память объемом не менее 128 Мб;
3)	жесткий диск объемом 1,5 Гб и выше.

## 4.5.	Требования к информационной и программной совместимости 
### 4.5.1.	Требования к информационным структурам и методам решения
Требования к информационным структурам на входе и выходе, а также к методам решения не предъявляются. 

### 4.5.2.	Требования к исходным кодам и языкам программирования
Исходные коды программы должны быть реализованы в пакетном файле или непосредственно в интерпретаторе командной строки CMD.

### 4.5.3.	Требования к программным средствам, используемых программой
Должна использоваться командная строка, встроенная в операционную систему Windows.

### 4.5.4.	Требования к защите информации и программ
Требования к защите информации и программ не предъявляются.

## 4.6.	Требования к маркировке и упаковке 
Требования к маркировке и упаковке не предъявляются.
## 4.7.	Требования к транспортированию и хранению 
Требования к транспортированию и хранению не предъявляются.
## 4.8.	Специальные требования
Специальные требования к программе не предъявляются.
 
# 5.	ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ
## 5.1.	Предварительный состав программной документации
Состав программной документации должен включать в себя:
1)	техническое задание;
2)	спецификация;
3)	текст программы;
4)	описание программы;
5)	программу и методики испытаний;
6)	пояснительную записку;
7)	ведомость эксплуатационных документов;
8)	формуляр;
9)	описание применения;
10)	руководство системного программиста;
11)	руководство программиста;
12)	руководство оператора.

## 5.2.	Специальные требования к программной документации 
Специальные требования к программной документации не предъявляются.
 
# 6.	ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ
## 6.1.	Ориентировочная экономическая эффективность
Ориентировочная экономическая эффективность не рассчитывается.
## 6.2.	Предполагаемая годовая потребность
Предполагаемая годовая потребность не рассчитывается.
## 6.3.	Экономические преимущества разработки
Экономические преимущества разработки не рассчитываются.
 
# 7.	СТАДИИ И ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ
## 7.1.	Стадии разработки
Разработка должна быть предъявлена в три стадии:
1)	разработка технического задания;
2)	рабочее проектирование;
3)	внедрение.

## 7.2.	Этапы разработки
На стадии разработки технического задания должен быть выполнен этап разработки, согласования и утверждения с Заказчиком и Исполнителем настоящего технического задания.
На стадии рабочего проектирования должны быть выполнены следующие этапы работ:
1)	разработка программы;
2)	разработка программной документации;
3)	испытания программы.
На стадии внедрения должен быть выполнен этап разработки – подготовка и передача программы.

## 7.3.	Содержание работ по этапам
На этапе разработки технического задания должны быть выполнены следующие виды работ:
1)	постановка задачи;
2)	определение и уточнение требований к техническим средствам;
3)	определение требований к программе;
4)	определение стадий, этапов и сроков разработки программы и документации на неё;
5)	выбор языков программирования;
6)	согласование и утверждение технического задания.
На этапе разработки программы должна быть выполнена работа программированию и отладке программы.
На этапе разработки программной документации должна быть выполнена разработка программных документов в соответствии с требованиями ГОСТ 19.101-77 и требованием п. «Предварительный состав программной документации» настоящего технического задания.
На этапе испытаний программы должны быть выполнены следующие виды работ:
1)	разработка, согласование и утверждение программы и методики испытаний;
2)	проведение приёмо-сдаточных испытаний;
3)	корректировка программы и программной документации по результатам испытаний.
На этапе подготовки и передачи программы должна быть выполнена подготовка и передача программы и программной документации в эксплуатацию на объектах Заказчика.
 
# 8.	ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ
## 8.1.	Виды испытаний
Приемо-сдаточные испытания программы должны проводиться согласно разработанной Исполнителем и согласованной Заказчиком «Программы и методики испытаний».
Ход проведения приемо-сдаточных испытаний Заказчик и Исполнитель документируют в Протоколе проведения испытаний.

## 8.2.	Общие требования к приемке работы
После проведения испытаний в полном объеме, на основании «Протокола испытаний» утверждают «Свидетельство о приемке» и производят запись в программном документе «Формуляр».

